# Техническое задание.
# 1. Общие сведения.
## 1.1 Полное наименование системы и её условное обозначение.

Полное наименование Cистемы - «Интеллектуальная система управления процессом изготовления печатных плат для CNC станка».

## 1.1 Плановые сроки начала, и окончания работы по созданию системы.

Срок начала работы по созданию Cистемы: 01.03.2023 г.
Срок окончания работы: 06.06.2023 г.

## 1.2 Сведения об источниках и порядке финансирования работ.

Собственные средства разработчика.

## 1.3 Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы (ее частей), по изготовлению и наладке отдельных средств (технических, программных, информационных) и программно-технических (программно-методических) комплексов системы.

Результаты работ передаются заказчику частями по завершении каждой её стадии.
В качестве результатов работ разработчика выступают программный код и документация на автоматизированную Cистему, которые передаются заказчику в виде репозитория с кодом программы.
 
# 2. Назначение и цель создания системы.

## 2.1 Назначение системы/

Система предназначена для изготовления печатных плат на CNC станка.

## 2.2 Цель создания системы.

Разработка программно-аппартаной Cистемы управления СNC станком.

# 3. Характеристика объектов автоматизации

## 3.1 Kраткие сведения об объекте автоматизации или ссылки на документы, содержащие такую информацию.

Объектом автоматизации является процесс изготовления печатных плат на CNC станке.

CNC-станок для создания печатных плат — это станок, оснащенный  рабочим столом, на котором крепится заготовка из фольгированного стеклотекстолита. Фрезерование печатных плат по сути ничем не отличается от других операций, выполняемых на станках с числовым программным управлением. Преимущество этого метода заключается в том, что он позволяет выполнять обработку с высокой степенью точности при минимальном участии человека в процессе. 

Процесс изготовления печатных на CNC станке начинается с разработки схемы платы в специализированой программе (Sprint Layout, Fritzing и др.). Схема печатной платы экспортируется из программы разработки в Gerber формате, после чего необходимы вычислить траекторию обрабатывающего инструмента (G - код файл) программой Visolate или другой. Когда программа управления будет готова, необходимо выполнить инициализацию станка и прочно закрепить заготовку печатной платы на рабочем столе фрезера, особое внимание уделить параллельности краев заготовки строительным осям станка. Вручную выполнить "поиск 0" - совместить острие инструмента с левым нижним углом заготовки. Запустить программу управления и дождаться её оканчания.

# 4. Требования к системе.

## 4.1. Требования к системе в целом.

Система должна удовлетворять следующим требованиям:

- исполнение всех функций, оговоренных настоящим документом в пункте 4.2;
- исполнение требований к программно-аппаратной системе, оговоренных настоящим документов в пунктах 4.1.1., 4.1.2., 4.1.3., 4.1.4., 4.1.5., 4.1.6., 4.1.7., 4.1.8., 4.1.9., 4.1.10., 4.1.11., 4.1.12., 4.1.13.

### 4.1.1. Требования к структуре и функционированию системы.

На клиенте должен быть организован интерфейс, с помощью которого пользователь будет взаимодействовать с приложением. Сервер должен обрабатывать запросы пользователя, управлять системой позиционирования станка, управлять системой визуализации и идентификации заготовки.

### 4.1.2. Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы.

Требования не предъявляются.

### 4.1.3. Показатели назначения.

### 4.1.3.1. Степень приспособляемости системы к изменению процессов и методов управления, к отклонениям параметров объекта управления.

Система не должна препятствовать появлению новых или изменению текущих процессов и методов управления.

### 4.1.3.2. Допустимые пределы модернизации и развития системы.

Модернизация и развитие системы прекращается в случае, когда экономические затраты на их внедрение превышают затраты, вложенные на указанные цели.

### 4.1.4. Требования к надежности.

Программно-аппартаная система должна выполнять требуемые функции и быть пригодной для эксплуатации. 

### 4.1.5. Требования безопасности.

Не предъявляются.

### 4.1.6. Требования к эргономике и технической эстетике.

Система должна быть оснащена CLI для обеспечения связи между ним и пользователем, которое позволит достигать поставленных Системой целей.

### 4.1.7. Требования к транспортабельности для подвижных АС.

Система должна быть оборудована коробом для переноски и иметь возможность к транспортабельности при небольших повреждениях.

### 4.1.8. Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы.

Требования не предъявляются.

### 4.1.9. Требования к защите информации от несанкционированного доступа.

Требования не предъявляются.

### 4.1.10. Требования по сохранности информации при авариях требования к защите от влияния внешних воздействии.

Требования не предъявляются.

### 4.1.11. Требования к патентной чистоте.

Требования к патентной частоте должны быть соблюдены системой согласно действующему законодательству Российской Федерации.

### 4.1.12. Требования по стандартизации и унификации.

Требования по стандартизации и унификации не требуются.

### 4.1.13. Дополнительные требования.

Дополнительные требования не предъявляются.

### 4.2. Требования к функциям(задачам), выполняемым системой

Программно-аппаратная Система должна предоставлять следующие возможности:

1) Инициализация станка;
2) Получение высоты рабочего инструмента;
3) Идентификации заготовки печатной платы на рабочей области фрезера;
4) Автоматическое определение смещения координат обработки при фрезеровки детали с оборотной стороны;
3) Фотографическая визуализация возможного результата;
4) Генерация команд для станка по рисунку схемы печатной платы.
Разрешенные форматы загружаемых в систему файлов: .json, .py, .bmp, .drl.
Требование к рисунку схемы печатной платы: чёрный фон, дорожки печатной платы зелёного цвета.

## 4.3. Требования к видам обеспечения

### 4.3.1. Требования к математическому обеспечению системы.

Система должна разрабатываться с применением библиотек Python: OpenCV, Numpy, Scipy, Math, Rpi.GPIO.

### 4.3.2. Требования к информационному обеспечению.

Файлы с конфигурацией работы станка должны загружаться в файловую систему Системы.

### 4.3.3. Требования к лингвистическому обеспечению.

Система будет использовать русский язык для взаимодействия с пользователем.
При разработке системы должен использовать язык программирования Python.

### 4.3.4. Требования к программному обеспечению.

Система должна быть разработана в ОС Linux.

### 4.3.5. Требования к техническому обеспечению.

Система должна быть разработа на основании микрокомпьютера Raspberry Pi. Техническое обеспечение системы должно максимально и наиболее эффективным образом использовать существующие технические средства.

### 4.3.6. Требования к метрологическому обеспечению.

Координаты положения станка в системе позиционирования хранятся в 10 000 долях миллиметра.
Координаты положения платы хранятся в сотых долях миллиметрах.
Для пользователя системы координаты выдаются в миллиметрах.

### 4.3.7. Требования к организационному обеспечению

Требования не предъявляются

# 5. Состав и содержание работ по созданию системы

|Наименование этапа |Дата выполнения|
|-------------------|---------------|
|Обследование (сбор и анализ данных) автоматизируемого объекта, включая сбор сведений о зарубежных и отечественных аналогах |25.03.23|
|Проектирование  ГИС|27.04.23|
|Разработка теоретической части; Выбор и разработка средств решения задачи |31.05.23|
|Разработка документации к программному продукту |02.06.23|
|Представление работы на проверку и отзыв руководителя квалификационной работы | 06.06.23|

# 6. Порядок контроля и приемки системы

## 6.1. Виды, состав, объем и методы испытаний системы и ее составных частей

Испытание Cистемы проводится с помощью функционального тестирования. Должны быть протестированы системы позиционирования станка и идентификации заготовки печатной платы на рабочей области CNC станка.

## 6.2. Общие требования к приемке работ по стадиям (перечень участвующих предприятий и организаций, место и сроки проведения), порядок согласования и утверждения приемочной документации

Сдача-приемка работ осуществляется по предъявлении разработчиком отчетов по ВКР и других сопроводительных комплектов документов. 

# 7. Требования к документированию

Документация передаётся заказчику ввиде репозитория с кодом программы.

# 8. Источники разработки

Источниками разработки настоящего технического задания выступают:
- ГОСТ 34.602-2020;
- OpenCV documentation;
- Numpy documentation;
- Scipy documentation;
- Math documentation;
- Python documentation; 
- Raspberry Pi Documentation.